### 2017-07-01 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add history part.

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des données
d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de Météo France ou bien plus récemment auprès
de l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les systèmes existants} % (fold)
\label{ssub:les_systemes_existants}
Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.

@@

\paragraph{Conclusion} % (fold)
\label{par:conclusion}
Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,$ZEB$ qui
montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un $SSC$
comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
solaire. Le $SSC$ est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
autant sur la compétitivité économique que sur les applications de refroidissement
par le solaire permettront à terme de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
problématiques du bâtiment.
De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
nouvelle norme en préparation (\abr{prEN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les $SSC$.
% paragraph conclusion (end)
% subsubsection les_chiffres_cles (end)

@@

\itodo{Historique}
La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
\enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}). La première maison avec
chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
montre que l’approche n’est pas pour l’heure économiquement viable mais techniquement
réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
et actifs \parencite{Michaelides1993}. Un modèle numérique développé par \textcite{Hunn197733}
permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
météorologiques sur la performance d’$SSC$. Étudiant la performance des capteurs, il
conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complété
par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
l’absorbeur en étudiant par exemple l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le
capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.

@@

\itodo{Task 26}
\itodo{Séparer ref en sous-tache}
Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays (États-Unis et des pays de l’Europe)
et s’articule en trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
un nombre conséquent de résultats et recommandations.
Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
maximum les redondances.

Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $F_{sav,\,therm}$, le $F_{sav,\,ext}$,
et le $F_{si}$ \eqref{eq:indicateur_performance}. Le premier est similaire
au taux d’économie et caractérise la réduction de la
consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
d’un système solaire comme par exemple la consommation des pompes. Le dernier ajoute en
plus une pénalité si le confort intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite.
Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
Enfin un dernier indicateur est introduit le \abr{FSC} \eqref{eq:FSC} (Fractional Solar Consumption)
qui correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
utiles divisé par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. L’avantage de cet indicateur
est qu’il est indépendant du site, et ne dépend pas du système étudié. Il est alors possible
de comparer entre eux plusieurs $SSC$, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
que le taux d’économie peut s’exprimer en fonction de $FSC$ sous la forme d’un polynôme de second ordre
permettant d’obtenir une estimation de la performance du système pour différentes conditions climatiques.

@@

Dans la sous-tâche B, ue nouveau modèle de capteur solaire est implémenté dans \textit{TRNSYS}, (type
$132$). Le rendement du capteur est définie à partir des équations quasi-
dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.

Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse a été réalisé sur
$9$ systèmes différents balayant une large variété de
paramètres tels que~: la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage,
la position des capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de
température minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots
Chaque système est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par
rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats. Les systèmes
considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi un vision globale des
facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants sur le marché.

\itodo{différences des systèmes}
Les différents systèmes sont décrits très brièvement afin de fournir un aperçu des
technologies et logiques modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
collectifs. Seul ces $2$ systèmes, \emph{\#9b} et \emph{\#19}, comportent plus de $1$ ballon,
respectivement $3$ et $2$. \emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
et la production \abr{ECS}.

Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenché
par le différentiel de température entre la sorties des capteurs et le bas du ballon
principal. Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est
modulé afin de maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été
fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et vers le centre (sous l’appoint
électrique) afin d’augmenter la stratification du ballon.
Alors que le système \emph{\#2} préfères l’utilisation d’un unique échangeur externe
à plaque, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque est considéré en plus
d’un échangeur en tube stratifié interne. Les autres systèmes considèrent uniquement
des échangeurs internes.
Le système \emph{\#15} contrairement aux autres, est pensé comme une unique unité
regroupant un échangeur en tube stratifié pour la partie solaire, la pompe solaire,
la chaudière au gaz, l’échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
L’installation sur site est donc facilité et le système est plus compact.

Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
et \emph{\#19} assure la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
étant dépendant d’un contrôle externe pour définir quand le chauffage est nécessaire
ou quand il doit se désactiver.
Il est cependant noté que le système \emph{\#12} est capable de désactiver
l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.

Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
d’$ECS$ par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Dans \emph{\#19} l’échangeur
assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par
pour fournir un stock journalière d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#19}, et \emph{\#19} optent eux pour
un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
du serpentin est cependant optimisé uniquement pour récupérer de la chaleur en
partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
directe.

La couverture solaire du chauffage est assuré par un circuit direct pour
\emph{\#3a} et \emph{\#2}. Le premier ne permet pas au solaire d’assurer simultanément
le chauffage et la production d’\abr{ECS} alors que le second ne permet pas de fournir
aux émetteurs de l’énergie provenant à la fois de l’appoint et du solaire.
Les autres systèmes s’oriente vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté que
aucun des systèmes ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.

Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires, le système \emph{\#15}
obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.
Cependant son faible coût fait le place en bonne position sur le plan économique.

% \begin{tabular}{l *{9}{c}}
%                          & \#2 & \#3a & \#4 & \#8 & \#9b & \#11 & \#12 & \#15 & \#19 \\
%     Chaudière            & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul &  gaz ou fioul& gaz ou fioul & gaz ou fioul \\
%     Appoint électrique   &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     \abr{CH} mixte       &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     \abr{CH} et $ECS$    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     Type \abr{CH}        &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     Type \abr{ECS}       &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     Débit variable       &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     Contrôleur unique    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     Échangeur externe    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     Nombre d’échangeurs  &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     Nombre de ballons    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
%     Référence            &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
% \end{tabular}

\begin{table}
\centering
\ttodo{Ajouter différences entre systèmes + références}
\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$
         avec \abr{CH} pour CHauffage et \abr{ECS} pour Eau Chaude Sanitaire.}
\label{tab:diff_ssc}
\begin{tabular}{l *{6}{c} *{5}{G} r}
    \toprule
            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
    \midrule
    \#2     & gaz ou fioul          & Oui            & Oui   & Non   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Oui   & 2 & 1 & \\
    \#3a    & gaz                   & Non            & Non   & Oui   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
    \#4     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
    \#8     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Indirect  & Oui (capteurs)    & Oui   & Non   & 2 & 1 & \\
    \#9b    & gaz ou fioul          & Oui            & - & Oui   & Indirect  & Directe (ballon immergé)  & Non   & Oui (sauf ECS)    & - & 0 (circulation directe)   & 3 & \\
    \#11    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
    \#12    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Oui (capteurs)    & Non   & Non   & 3 (2 solaires)    & 1 & \\
    \#15    & gaz (unité compacte)  & Non   & - &   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Oui (capteurs et chauffage)   &   & Non   & 2 + tube stratifiés   & 1 & \\
    \#19    & gaz ou fioul          & Non   & Oui   & Non   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Non   & Oui   & Oui   & 2 + tube stratifiés   & 2 & \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\\[10pt]
\begin{tabular}{l *{6}{G} *{5}{c} r}
    \toprule
            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
    \midrule
    \#2     & gaz ou fioul          & Oui            & Oui   & Non   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Oui   & 2 & 1 & \\
    \#3a    & gaz                   & Non            & Non   & Oui   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
    \#4     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
    \#8     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Indirect  & Oui (capteurs)    & Oui   & Non   & 2 & 1 & \\
    \#9b    & gaz ou fioul          & Oui            & - & Oui   & Indirect  & Directe (ballon immergé)  & Non   & Oui (sauf ECS)    & - & 0 (circulation directe)   & 3 & \\
    \#11    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
    \#12    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Oui (capteurs)    & Non   & Non   & 3 (2 solaires)    & 1 & \\
    \#15    & gaz (unité compacte)  & Non   & - &   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Oui (capteurs et chauffage)   &   & Non   & 2 + tube stratifiés   & 1 & \\
    \#19    & gaz ou fioul          & Non   & Oui   & Non   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Non   & Oui   & Oui   & 2 + tube stratifiés   & 2 & \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Performance entre systèmes}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
             26 d’après \textcite{Task26C2007}.}
    \label{fig:compare_perf_ssc}
\end{figure}

>>>>

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des données
d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de Météo France ou bien plus récemment auprès
de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les systèmes existants} % (fold)
\label{ssub:les_systemes_existants}
Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
cylindro-paraboliques mais les applications restent mineures.

@@

\paragraph{Conclusion} % (fold)
\label{par:conclusion}
Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,\abr{ZEB} qui
montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
autant sur la compétitivité économique que sur les applications de refroidissement
par le solaire permettront à terme de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
problématiques du bâtiment.
De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
nouvelle norme en préparation (\abr{prEN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les \abr{SSC}.
% paragraph conclusion (end)
% subsubsection les_chiffres_cles (end)

@@

\itodo{Historique}
La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
\enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}). La première maison avec
chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
montre que l’approche n’est pas pour l’heure économiquement viable mais techniquement
réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
et actifs \parencite{Michaelides1993}. Un modèle numérique développé par \textcite{Hunn197733}
permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
météorologiques sur la performance d’\abr{SSC}. Étudiant la performance des capteurs, il
conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complété
par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
l’absorbeur en étudiant par exemple l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le
capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.

@@

\itodo{Task 26}
\itodo{Séparer ref en sous-tache}
Une des majeure contribution aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays (États-Unis et des pays de l’Europe)
et s’articule en trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
un nombre conséquent de résultats et recommandations.
Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
maximum les redondances.

Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $F_{sav,\,therm}$, le $F_{sav,\,ext}$,
et le $F_{si}$ \eqref{eq:indicateur_performance}. Le premier est similaire
au taux d’économie et caractérise la réduction de la
consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
d’un système solaire comme par exemple la consommation des pompes. Le dernier ajoute en
plus une pénalité si le confort intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite.
Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
Enfin un dernier indicateur est introduit le \abr{FSC} \eqref{eq:FSC} (Fractional Solar Consumption)
qui correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
utiles divisé par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. L’avantage de cet indicateur
est qu’il est indépendant du site, et ne dépend pas du système étudié. Il est alors possible
de comparer entre eux plusieurs \abr{SSC}, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
que le taux d’économie peut s’exprimer en fonction de $FSC$ sous la forme d’un polynôme de second ordre
permettant d’obtenir une estimation de la performance du système pour différentes conditions climatiques.

@@

Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire plus détaillé est ajouté à \textit{TRNSYS}, (type
$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations quasi-
dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.

Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse a été réalisé sur
$9$ systèmes différents balayant une large variété de
paramètres tels que~: la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage,
la position des capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de
température minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots
Chaque système est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par
rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
système pour chaque paramètre est ensuite déduit des résultats. Les systèmes
considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi un vision globale des
facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants sur le marché.

\itodo{différences des systèmes}
Les différents systèmes sont décrits brièvement afin de fournir un aperçu des
technologies et logiques de contrôle modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
collectifs, \emph{\#9b} et \emph{\#19},avec respectivement $3$ et $2$ ballons.
\emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
et la production \abr{ECS}.

Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenchée
par le différentiel de température entre la sortie des capteurs et le bas du ballon
principal. Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est
modulé afin de maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été
fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et un vers le centre (sous l’appoint
électrique) afin d’augmenter la stratification du ballon.
Alors que le système \emph{\#2} préfère l’utilisation d’un unique échangeur externe
à plaques, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque couplée
à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux répartir l’énergie et conserver
la stratification. Les autres systèmes considèrent uniquement
des échangeurs tubulaires internes.
Le système \emph{\#15} est l’unique système tout-en-un et regroupe ainsi
un échangeur solaire en tube stratifié, une pompe coté solaire,
une chaudière au gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
De part son approche compact, l’installation sur site est facilité.

Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
et \emph{\#19} assure la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
sont dépendant d’un contrôleur externe pour la gestion du chauffage même si le système
\emph{\#12} est capable de désactiver l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.

Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
d’$ECS$ indirecte, par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Pour \emph{\#19}, l’échangeur
assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par jour afin
de refaire le stock d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#11}, et \emph{\#8} optent eux pour
un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
du serpentin est cependant optimisé uniquement pour récupérer de la chaleur en
partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
directe. En effet dans les autres systèmes l’\abr{ECS} est puisé directement du ballon.

La couverture du chauffage par le solaire est assurée par un circuit direct pour
\emph{\#3a} et \emph{\#2}. Le premier ne permet pas au solaire d’assurer simultanément
le chauffage et la production d’\abr{ECS} alors que le second ne permet pas de fournir
aux émetteurs de l’énergie provenant en même temps de l’appoint et du solaire.
Les $7$ autres systèmes s’orientent eux vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté que
aucun des systèmes étudié ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.

Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires ($FSC$ faible), le système \emph{\#15}
obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.

\begin{table}
\centering
\ttodo{Ajouter différences entre systèmes + références}
\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$
         avec \abr{CH} pour CHauffage et \abr{ECS} pour Eau Chaude Sanitaire.}
\label{tab:diff_ssc}
\begin{tabular}{l *{6}{c} *{5}{G} G}
    \toprule
            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
    \midrule
    \bottomrule
\end{tabular}
\\[10pt]
\begin{tabular}{l *{6}{G} *{5}{c} r}
    \toprule
            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
    \midrule
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
    \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
             \,$26$ d’après \textcite{Task26C2007}.}
    \label{fig:compare_perf_ssc}
\end{figure}

\itodo{Influences des paramètres}
Les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
Il est aussi observée que l’orientation optimale des capteurs est légèrement décalé vers
l’ouest (\SIrange{-5}{-10}{\degree}), la température plus élevée durant l’après midi pouvant
expliquer ces résultats.
L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
pour une orientation optimale à une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par
$\phi + $(\SIrange{0}{10}{\degree}) pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
Une surface plus importante (relativement aux besoins), autorise une plage plus importante
pour l’inclinaison optimale. À l’inverse l’ensoleillement annuel est maximal pour
une inclinaison $\phi - \SI{8}{\degree}$. Une analyse de l’évolution mensuelle met
en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
inclinaison selon la première relation.
\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un \abr{SSC}
appliqué à une maison passive (selon le standard \textit{PassivHauss}) de \SI{150}{\metre\squared}
qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
capteur implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensé pour optimiser les apports
en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.

Les différentes études menées durant la tâche $26$ mettent aussi en évidence l’importance
de la position des différents équipements techniques et en particulier sur le ballon
de stockage. Il est ainsi préférable de disposer en partie basse l’échangeur solaire
afin de maximiser l’échange. L’appoint doit lui être en parti haute afin de réserver
le chauffage de la majeure partie du volume au solaire. Il est cependant nécessaire
de ne pas le positionner trop haut afin de garantir la température de puisage~: le volume
réservé est donc fonction de la réactivité de l’appoint. Les systèmes \emph{\#11} et
\emph{\#12} recommandent ainsi pour une chaudière bois de placer le retour en partie
basse du ballon alors qu’il est placé en partie haute sur des chaudières gaz.
Au regard de ces résultats, le volume du ballon maintenu par l’appoint doit donc
être le plus faible possible. De même la température de maintien doit être minimale.
Un bon réglage permet donc de maximiser la part solaire sans dégrader le confort des occupants.
